# 《认知觉醒》
> 初看这本书的名字，你是不是有这样一种感觉，这名字真的好鸡汤啊！（其实全是干货堆积）

## 自序
1. 物质可以传递给下一代，但是**心智**（看待人和事的态度）始终无法传递。

## 第一章：大脑
### 重新认识大脑
本能脑
: 约3.6亿年前，源于爬行动物时代，主管`本能`，也叫爬行（动物）脑，例如蛇，鳄鱼，蜥蜴

情绪脑
: 约2亿年前，源于哺乳动物时代，主管`情绪`,也叫猴子脑

理智脑
: 约250万年前，源于灵长动物时代，主管`认知`，也叫思考脑

#### 高低之分与权力之争
| 不同之处      | 本能脑 | 情绪脑 | 理智脑 |
| -----------   | ----------- | ----------- | ----------- |
| 历史存在时间不同 | 约3.6WW       | 约2WW       | 约250W       |
| 发育成熟时间不同 | 婴儿时期（2岁）| 青春期早期（12岁）| 成年期早期（22岁） |
| 占神经元细胞不同（860WW） | 40%        | 40%        | 20%        |
| 距离心脏更近（供血）  | 优先        | 优先          | 次优先        |
| 运行速度  | 11000000次/秒  | 11000000 次/秒  | 40次/秒   |
| 能耗  | 低  | 低  | 高 |
| 控制力度(决策)  | 高  | 高  | 低 |

> 我们在生活中做的大部分决策往往源于本能和情绪，而非理智，原始社会中为了生存需要如此，需要节能，所以本能脑和情绪脑的基因一直被生存压力塑造着，所以它们自然形成了**目光短浅、即时满足**的天性

社会发展的加速，约1万年前，人类进入农业社会；约300年前，人类进入工业社会，约50年前，人类进入高速信息社会。快速的变化对于古老的本能脑和情绪脑根本反应不过来。它们突然不再需要为基本生存发愁，舒服和娱乐又唾手可得，让它们无所适从。
所以进化之手还未来得及改造我们，这些在远古社会具有生存优势的天性，在现代社会反而成了阻碍。
- 趋易避难——只做简单和舒适的事情，喜欢在核心区域周边打转，待在舒适区内逃避真正的困难。
- 急于求成——凡事希望立即看到结果，对不能马上看到结果的事，往往缺乏耐心，非常容易放弃。

“自我解释（欺骗）的动物（人）”：大多数时候我们以为自己在思考，其实都是在对自身的行为和欲望进行合理化。
- 明知道读书重要，转身却掏出了手机
- 明知道跑步有益，但跑了两天就没了下文
- 明知道要事优先，却成天围绕琐事打转
- 这会也看不了几页书，不如玩会游戏
- 不吃饱饭，哪有力气减肥？
- 今天先玩吧，明天一定加倍学习，把今天浪费的时间补上
- ...

#### 成长就是克服天性的过程
> 人，生来混沌。出生时理智脑薄弱，无力摆脱本能脑和情绪脑的压制与掌控，`觉醒和成长`就是让理智脑尽快变强，克服天性。表现如下
- 立足长远，主动走出舒适区；
- 为潜在的风险克制自己，为可能的收益延迟满足；
- 保持耐心，坚持做那些短期内看不到效果的“无用之事”；
- 抵制诱惑，面对舒适和娱乐时，做出与其他人不同的选择
- ...

思维习惯之所以难以改变，因为它是自我巩固的—— **越用越强，越强越用。** 想要从既有的习惯中跳出来，最好的方法不时依靠自制力，而是依靠知识（习惯）。

本能脑具有强大的运算能力，情绪脑具有强大的行动能力，让理智脑变强不时为了对抗或取代前两者，因为用鸡蛋砸石头是没有意义的做法，很多人成长过程中总是很痛苦，因为它们总是用意志力去对抗本能和情绪，最后把自己搞得精疲力尽。

理智脑不是直接干活的，干活是本能脑和情绪脑的事情，因为它们的“力量”大；上天赋予理智脑智慧，是让它驱动本能和情绪，而不是直接取代它们。

### 焦虑的根源
> 无论个体还是群体，人类的安全感都源于自己在某一方面拥有的独特优势：或能力，或财富，或权利，或影响力。

网络学习时代，很多人报了很多课，卖了很多书，希望自己能够立即改变，特别是每次买书的那一刻，听着商家鼓吹书中的观点和知识，仿佛自己只要买了它，就立即会拥有这些知识的错觉。

为了缓解焦虑，开始不自觉的求多、求快，结果又陷入只关注阅读量的低水平勤奋——每本书都读得很快，回头发现什么都没记住。

#### 直面焦虑
1. 完成焦虑
总是把自己的日程安排的太满，每天都活在截止期限（Deadline）面前
- 比如同时想学很多东西，但时间根本不够用。
- 每天要例行完成的事情太多，耽误一天就觉得喘不过气来。

2. 定位焦虑
如果在零基础阶段就直视该领域的能人们现在的所作所为，不焦虑都不可能；某某这么年轻就有如此大的影响力了！他们已经抓住风口、占据先机，我何年何月才能这样？原以为这个绝妙的点子只有自己能想到，没想到别人居然把产品都
做出来了；错误的定位只会让人觉得一切都来不及了，事实上，是错误的对标。

3. 选择焦虑
突然有一段自由时间，却因为想做的事情太多了，最后把时间浪费在摇摆不定上，静不下心来做最重要的事情，或者说根本不知道什么事情最重要。观点纠结，A说阅读要一字不落，B说阅读要精心挑选读，按照主题来；**人喜欢唯一性和确定性**，面对多元和不确定，靠天生的习性怕是很难应对。

4. 环境焦虑
因为家庭、工作的影响，有些事想做却做不了，还有些事不想做却必须花大量的时间去做。这种低效或无力有时也会让人抓狂。

5. 难度焦虑
有些书就是很难读，有些文章就是很难写，有些知识就是很难懂，有些技能就是很难学...**真正能让你变强的东西，其核心困难是无法回避的，不下决心与之死磕，始终在周围打转，时间越长越焦虑**


#### 焦虑的根源
> 人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。——王小波

- 自己的欲望大于能力，又极度缺乏耐心。
- 急于求成，想同时做很多事；避难趋易，想不怎么努力就立即看到效果。

焦虑是人天性的一部分，千百年来，几乎没变过。进入信息社会之后，由于节奏变快、竞争更强，这种天性被放大了。没必要自责或愧疚或与之较劲，而是想办法看清背后的机理并设法改变。反之即可：
- 克制欲望，不要让自己同时做很多事；
- 面对现实，看清自己真实的能力水平；
- 要事优先，想办法只做最重要的事情；
- 接受环境，在局限中做力所能及的事；
- 直面核心，狠狠逼自己一把去突破它；

### 保持耐心
#### 得耐心着得天下
金庸武侠小说为什么受欢迎，因为有两点：突出主人公保持善良和一夜速成，其实是满足人类最本能的东西——即时满足。
让很多人认为只要保持心性单纯优于努力，要想成功，保持心性单纯就好了——愿意相信的原因就是保持心性单纯比保持努力容易。
> 现实生活中无论读书、考试，还是工作、赚钱都必须经受长时间的磨练。

#### 缺乏耐心，是人类的天性
> 社会中的精英通常是那些能更好地克服天性的人，它们的耐心水平更高，延迟满足的能力更强。
无论从历史、现实考量，还是从生理角度看，一切关于耐心的线索都是指向了理智脑这块人类独有的**前额皮质**上，——了解这一点，对于解放自我意义重大。当然，仅仅认识自己还是不够的，我们还需要将目光投向外部、看看有什么规律可以帮助我们提升耐心，毕竟“内观（管）自身”和“外观时间”向来都是一体的。

#### 认知规律，耐心的倍增器
对困难的事物缺乏耐性是因为看不到全局、不知道自己身在何处，所以总是拿着天性这把短视之尺四处衡量，以为做成一件事情很简单。
我们需要认识到一些**事物发展的基本规律**，改用理性这把客观之尺，则会极大地提升耐心。

**复利曲线**
> 价值积累的普遍规律：前期增长非常缓慢，但到达一个拐点后会飞速增长。——世界第八大奇迹

对于没有任何特殊资源的个体或群体来说，坚信并践行（正方向）这个价值积累规律，早晚能有所成就。

**舒适区边缘**
> 能力成长法则；

舒适区（容易无聊而走神）——拉升区（既有成就又有挑战，进步最快）——困难区（容易畏惧而逃避）
人类的天性与之相反，欲望上急于求成。
- 想一口气长大，自己困在困难区受挫，
- 在行动上避难趋易，停留在舒适区，导致自己在现实中一无所获。

#### 方法论
- 宏观规律: 复利曲线➕舒适区边缘
- 微观规律：成长权重比（学习、思考、行动和改变在成长中的关系）➕ 学习平台期
##### 成长权重比
对于学习而言：学习之后的思考、思考之后的行动、行动之后的改变更重要，如果不盯住内层的改变量，那么在表层投入再多的学习量也会事倍功半；因此，从权重上看：
> 改变量（内层，量小效用大） > 行动量 > 思考量 > 学习量（表层，量大效用小）

`读书不求记住书中的全部知识，只要有一两个观点促使自己发生了切实的改变就足够了。`

##### 学习平台期
学习进展和时间的关系并不是我们想象中的那种线性关系（学多少是多少），而是一种波浪式的上升曲线。

刚开始进步很快，然后会变慢，进入一个平台期，在平台期付出大量的努力，却毫无进展，可能会退步，要认识到这是一个假象，因为大脑中的神经元细胞依旧在发生连接并不停地巩固，到了某一个节点之后，就会及你如下一个快速上升阶段。

**当我们清楚了上述规律后，就能在面对长期的冷寂或挫折失败时做出于他人不同的选择；有人选择放弃，而我们继续坚持。**

**不会因为自己进步缓慢而沮丧，也不会因为别人成长迅速而焦虑**

**耐心不是毅力带来的结果，而是具有长远目光的结果，因为当我们知道的规律越多，就越能定位自己所处的阶段和位置、预估未来的结果，进而增强自己的持续行动的耐心。**

#### 怎么样拥有耐心
- 面对天性，放下心理包袱，坦然接纳自己。
  - 对自己表现出的任何急躁、焦虑、不耐烦，都不需要感到自责与愧疚。
- 其次，面对诱惑，学会延迟满足，变对抗为沟通。
  - 舒适和诱惑是本能脑与情绪脑的最爱，学会说“delay”

举例：以前的我，每天醒来、吃饭、上厕所、睡觉前等等场景都想着玩手机
  - 每天醒来：让我来看看发生了什么新鲜事儿、有什么好玩的东西哦
  - 吃饭中：吃着吃着一半就急不可耐的想拿出手机来玩一会
  - 上厕所：恨不得一进厕所就是一天
  - 睡觉前：让我看看美女小姐姐，看看有什么特立独行的观点，有什么新鲜东西可以买买看
对抗：
  - 每天醒来：早上时间这么宝贵（因为上班时间，周末就不行了），有那么多事情要做
  - 吃饭中：感觉中午多个同事之间吃饭就不会，但是自己一个人的时候就会很想看，就放下碗筷假装缓缓，摸摸手机。
  - 上厕所：（做过痔疮手术的我）一想到这个就不带了
  - 睡觉前：这个是我目前最难戒掉的了。

> 对面困难，主动改变视角，赋予行动意义。

`最高级的方法就是利用本能脑和情绪脑主动来解决困难，让其对困难事物的乐趣并上瘾，才是理智脑的最高级策略`

## 潜意识

### 人生是一场消除模糊的比赛
> 潜意识负责生理系统，意识负责社会系统，让人可以更好地生存，然而意识分层给人也带来副作用——模糊。

意识很难介入潜意识，而潜意识却能轻易左右意识，所以人们总是做着自己不理解的事：
- 明明想去学习，结果转身就拿起了手机
- 明明知道有些担忧毫无意义，却总是忍不住陷入焦虑
就像身后有个影子，一只无形的手，它能影响你，但你不知道它是什么。
它让你人生迷茫和恐惧，而迷茫和恐惧又使我们的认知、情绪和行动遭遇各种困扰，影响人生走向。


#### 学习知识，消除认知模糊
> 终身学习，掌握的工具越多，认知能力越强，消除模糊的能力就越强。

- 元认知：如何反观自己
- 刻意练习：如何精进自己
- 运动改造大脑：如何激发自己的运动热情

> 精英只是比其他人了解的知识更多

人类天生不喜欢学习和思考，因为这类事情极其耗能。潜意识没有思维，只有本能，走低能耗路线，诱导我们娱乐、享受。

`学习知识的目的是“消除模糊”，而获取知识的方法也是“消除模糊”，目的和方法相统一`

- 《思考力》：思考力的本质就是“丢弃所有已经消化的信息，让问题的核心浮出水面”
- 《刻意练习》：不要重复练习已经会的，要不断的刻意寻找那些稍有难度的部分
- 《原则》：罗列工作和生活中的原则，用以清晰地指导自己行事
- 《超越感觉》：想拥有清晰的逻辑，就坚持一点：凡事不要凭模糊的感觉判断，要寻找清晰的证据

> 提升思考能力的方法是不断明确核心困难和心得感悟，并专注于此

人们总是习惯在模糊区打转，在舒适区兜圈，重复做已经掌握的事情，对真正的困难视而不见，这背后是潜意识在操作——因为基因认为这样做能耗更低

优秀的人往往做“高能耗”的事情
- “学霸”的秘诀往往在他们的错题本上——更愿意花时间明确错误，集中精力攻克。
- “学渣”的秘诀往往勤奋的重复已经掌握的部分，对真正的困难选择视而不见，希望能搪塞过去，结果模糊点越积越多，无力应对。

`消除模糊，制造清晰`

#### 拆解烦恼，消除情绪模糊
认知模糊来自内部，情绪模糊来自外界。

> 受苦比解决问题来的容易，承受不幸比享受幸福来得简单。

因为解决问题太费脑，享受幸福也需要动脑平衡各种微妙的关系，而承受痛苦则只需要陷在那里不动被动耗费能量，大脑不喜欢主动消费能量。

> 多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事情。——王兴

然而回避痛苦并不会使痛苦小时，反而会使其转入潜意识，变成模糊的感觉。
**而具体事件一旦变模糊，其边界就会无限扩大，原本并不困难的小事，也会在模糊的潜意识里变得难以解决**

`真正的困难总比想象中的小很多。`
人们拖延、纠结、畏惧、害怕、恐惧的根本原因往往不是事情本身有多难，而是内心的想法变得模糊。

（弗洛伊德心理学）有些事一旦进入潜意识，可能很难消除，比如童年的不幸经历，虽然意识早已将其淡忘，但潜意识会始终保留这些印记，并隐蔽地影响着我们的性格和行为。
心理治疗师的目的：唤醒患者潜意识里的痛苦事件，让患者重新面对它、看清它、从而将其彻底化解。

（阿勒德心理学）：过去不会影响现在，而当下的决定是由当下的自己决定的，而不是过去的自己。

如何面对痛苦事件：唯一的办法就是正视它、看清它、拆解它、化解它，不给它进入潜意识的机会，不给它变模糊的机会；即使已经进入潜意识，也要想办法将它挖出来。
`所以，当你感到心里有说不清、道不明的难受感觉时，赶紧坐下来，向自己提问。`
- 到底是什么让自己烦躁不安？是上台演讲、会见某人，还是思绪纷乱？
- 具体是什么让自己恐惧担忧？是能力不足、准备不够，还是害怕不好的事发生？
- 面对困境，我能做什么？不能做什么？如果做不到或搞砸了，最坏的结果是什么？

> PS: 最近作者（我）刚好周六约了人生中的第一次洗牙，我感到恐惧，主要是面对未知的恐惧（最大的）、害怕染病的恐惧、出血的恐惧、疼痛的恐惧（最小）。

一层层挖下去，直到挖不动为止。坦然地承认、接纳那些难以启齿的想法，让情绪极度透明。
虽然直面情绪不会让痛苦马上消失，甚至短时间内还会加剧痛苦，但这会让你主导形势，至少不会被情绪无端恐吓。

**恐惧就是一个欺软怕硬（纸老虎）的货色，你躲避它，它就张牙舞爪，你正视它，它就原形毕露。**

需要将自己的恐惧（敌人）看的清清楚楚（知己知彼百战百胜），情绪就会慢慢从潜意识中消散。


#### 里清外明，消除行动模糊
认知清晰，情绪平和，最终还是要行动坚定。

很多人把行动力不足的原因归结于环境干扰或是意志力弱，其实，**行动力不足的真正原因是选择模糊。**

选择模糊
: 既想做这个，又想做那个；既可以做这个，又可以做那个。始终站在十字路口，知道往哪走，使自己陷入一种不确定性之中。

`人类面对不确定性时会不自觉逃避`
在远古时代为了逃避不确定性所带来的危险，写入基因编码。
所以当我们**没有足够清晰的指令或者目标时，就很容易选择享乐，放弃那些本该坚持但比较烧脑的选项。**
在现代生活中，想要让自己更胜一筹，就必须学会花费更多的脑力和心力去思考如何拥有足够清晰的目标。需要把目标和过程细化、具体化，**在诸多可能性中建立一条单行通道，让自己始终处于“没得选”的状态**

> 人生就是一场消除模糊的比赛，我们比拼的不关是成长的速度，还有成长的模式。

`消除认知、情绪和行动上的模糊`。

